[พ่อค้าแห่งต้าชิง]
[ตอนที่ 5]
พี่ใหญ่กู่
ข้ามองท่านอยู่นานแล้ว
ไม่กล้าทักท่าน
ทำไมล่ะ
กลัวข้าจะกระโดดลงไปหรือ
ถ้าจะกระโดด
ท่านก็คงกระโดดตั้งแต่อยู่หนิงกู๋ถ่าแล้ว
ไม่ต้องรอจนถึงวันนี้หรอก
นอนไม่หลับ
เลยออกมานั่งครุ่นคิดเรื่องในใจ
คิดถึงเรื่องในอนาคต
ข้าเข้าใจแล้ว
ท่านต้องกำลังคิดถึงท่านแม่ของท่าน
แล้วกำลังเศร้าอยู่คนเดียวแน่ ใช่หรือไม่
บางครั้งน่ะ เมื่อเส้นทางถูกปิดด้วยพายุหิมะ
นั่งอยู่ข้างนอกคนเดียว
ข้าก็มักจะนึกถึงท่านแม่ของข้า
ข้าจำเรื่องเกี่ยวกับนางได้
เลือนรางมาก
ข้าจำได้แค่ว่าตอนฝังศพ
ผมของนางยังเป็นสีดำอยู่เลย
นางเป็นคนแบบไหน
นิสัยเป็นเช่นไร
ข้าถามแล้ว
ท่านพ่อก็ไม่ยอมบอกข้า
ท่านก็เหมือนข้าใช่หรือไม่
เจ้าระลึกถึงแม่ของเจ้า
ส่วนแม่ของข้าอยู่ที่ฮุยโจวแท้ ๆ
แต่ข้ากลับไปไม่ได้
ไม่อาจกตัญญูต่อท่านได้
นางเลี้ยงดูเราสองพี่น้องเพียงลำพัง
หวังให้ข้าสอบได้
มีชื่อเสียงในสนามสอบขุนนาง
ใครเลยจะคิดว่าจะตกต่ำถึงเพียงนี้
ที่หนิงกู๋ถ่า แม้แต่ยามฝัน
ทุกคนก็ล้วนแต่อยากหนีออกมา
แต่พอหนีออกมาได้จริงแล้วจะทำอะไรได้เล่า
ใต้หล้ากว้างใหญ่
ไร้ที่พักพิง
มีบ้านแต่ไม่อาจกลับ
มีบ้านเมืองแต่พึ่งพาไม่ได้
นึกถึงตอนเด็กที่อยู่ในสำนักศึกษา
ทุกครั้งที่อาจารย์ดื่มจนเมา
ก็มักจะร้องงิ้ว
ร้องเรื่อง "หลินชงหนีกลางดึก"
ผู้ฝึกสอนทหารองครักษ์แปดแสนนาย
เร่งรีบหนีไป
ไม่ทันได้สนใจ
ทั้งความจงรักภักดีและความกตัญญู
บัดนี้พอนึกดูแล้ว
ช่างทำให้ผู้คนร้องไห้ออกมาได้จริง ๆ
ดังนั้น
ท่านเลยต้องรับงานซื้อขายครั้งนี้
ใช่หรือไม่
ข้ากังวลนัก
เจ้ากังวลอะไร
กังวลว่าเมื่อพวกเราไปถึงเคอเอ่อร์ชิ่นแล้ว
ท่านจะปักหลักอยู่ที่นั่น
เหตุใดเจ้าจึงคิดเช่นนั้น
ท่านปิดบังข้าไม่ได้หรอก
การที่ข้าอยู่ข้างท่านซื่อ
จะนำมาซึ่งภัยพิบัติที่ใหญ่กว่า
ให้กับพวกเจ้า
ข้าจะคิดถึงแต่ตัวเองไม่ได้
หากครั้งนี้
พวกเจ้าสามารถไปกลับได้อย่างปลอดภัย
ก็ถือว่าข้าได้ตอบแทน
บุญคุณอันยิ่งใหญ่ของเขาแล้ว
ใครต้องการให้ท่านตอบแทนบุญคุณกันล่ะ
ท่านนี่ช่างน่าขันจริง ๆ
เจ้าเป็นอะไรไปน่ะ
ข้าจะไปนอนแล้ว
ท่านกระโดดไปเสียเถอะ
ท่านพ่อ
นี่...
นี่คือที่ไหนกัน
ทำไมข้าถึงไม่รู้เลย
ว่าบ้านเรามีที่ใหญ่ขนาดนี้ด้วย
เงินทองพวกนี้
เพิ่งเอาออกมาจากเตาหลอม
ของทางการ
กำแพงด้านนี้ ส่วนใหญ่ก็...
ไข่มุกบูรพาเม็ดใหญ่จากแคว้นเกาลี่
และหยกงามเหอเถียน
ของเหล่านี้เป็นวัตถุดิบยาทั้งหมด
นี่เป็นโสมที่เจ้า
นำกลับมาจากหนิงกู๋ถ่า
ท่านพ่อ
ท่านมีอะไร
ที่จะบอกข้าใช่หรือไม่
คนโบราณว่าไว้
สร้างกิจการนั้นง่าย แต่รักษาไว้นั้นยาก
หลายปีมานี้ข้าบอกเจ้าเสมอว่า
ให้หาร้านค้าดี ๆ สักแห่ง
เรียนรู้ทำการค้า
ไม่ต้องรีบสร้างกิจการไป
เพียงแค่ทำการค้าให้มั่นคง
รักษาทรัพย์สินในบ้านไว้ได้
ส่งต่อให้แก่ลูกหลาน
นั่นก็นับว่ายอดเยี่ยมมากแล้ว
ไม่ไปซานซีไม่ได้หรือ
ท่านพ่อ
ท่านรับปากข้าแล้วนะ
ถึงอย่างไรข้าก็ต้องไปซานซีให้ได้
ตอนนี้ข้าไม่อนุญาตแล้ว
ข้าไม่ควรปล่อยให้เจ้า
ไปยังหนิงกู๋ถ่า
ไปดูความวุ่นวายนั่นเลย
ผู้ถูกเนรเทศที่หนีออกมาคนนั้น
หากมีคนพบเข้าว่า
เจ้าคบค้าสมาคมกับคนพรรค์นี้
แล้วไปฟ้องขุนนางตรวจการ
พริบตาเดียวก็จะกลายเป็นเรื่องใหญ่โตแล้ว
ท่านพ่อ
ขนาดตัวท่านเอง
ยังกล้าฝ่าฝืนกฎของราชสำนัก
ส่งเรือไปซื้อของเถื่อนนอกด่านเลยนะ
แล้วตอนนี้กลับมาโทษข้า
ที่คบค้าเป็นสหายกับผู้ถูกเนรเทศ
เพราะอย่างนี้ข้าถึงได้เสียใจน่ะสิ
ถ้าตอนนั้นข้าไม่โลภมากขนาดนั้น
ก็คงจะดี
ลูกพ่อ
ขอเพียงเจ้าอยู่อย่างสงบ
ในเมืองหลวง
ไม่ว่าเจ้าจะทำอะไรก็ย่อมได้ทั้งสิ้น
ข้าไปซานซีเองดีกว่า
ท่านพ่อ
ถ้าข้าเป็นเหมือน
ลูกคนรวยพวกนั้นจริง ๆ
วัน ๆ ยอมถือกรงนกเดินไปทั่ว
นั่งอยู่ร้านน้ำชา
เล่นพนัน เที่ยวหอนางโลม
ข้าก็คงทำไปนานแล้ว
แต่เงินพวกนี้ของบ้านเรา
ข้าไม่ได้เป็นคนหามา
ท่านเก็บไว้เองเถอะ
ข้าต้องไปซานซีให้ได้
เจ้าหยุดนะ
อยู่บ้านสบาย ๆ ไม่ดีหรือไร
ยิ่งทำการค้าใหญ่โตมากแค่ไหน
คนจ้องจะเล่นงานเจ้าก็จะยิ่งมีมากขึ้น
รอให้เจ้าอ้วนพี
แล้วค่อยเอามีดมาจ่อคอ
เชือดคอเสียหน่อย
ก็กินเนื้อดื่มเลือดเจ้าได้แล้ว
ข้าเป็นคนนะ
หาใช่แมวใช่หมาที่ท่านเลี้ยงไว้ไม่
ท่านรู้หรือไม่ว่า
พวกผู้ดูแลร้านใต้บังคับบัญชาท่าน
ตอนนี้มองข้าอย่างไรบ้าง
คิดว่าข้าเป็นลูกคนรวยไม่เอาไหน
คิดว่าข้าเป็นเพียงคนไร้ประโยชน์
ท่านคือหลี่ไป่ว่าน
พ่อค้าใหญ่อันดับหนึ่งทางเหนือ
ของแม่น้ำแยงซีเกียง
ท่านจะเลี้ยงลูกของท่าน
ให้เป็นคนไร้ค่าได้อย่างไร
ซานซีไม่ใช่ที่ที่ดีอะไร
ใต้หล้านี้มีที่ไหนเล่าจะเป็นที่ที่ดี
ท่านเองก็บอกข้าอยู่บ่อย ๆ
ไม่มีใครยอมหลีกทางให้ใคร
แล้วเงินพวกนี้
มันงอกขาออกมา
แล้ววิ่งมาหาบ้านเราเองหรือ
ท่านพ่อ
ชั่วชีวิตนี้ข้าอยากเป็นเหมือนท่าน
แต่ทำไมท่าน
ถึงคอยผลักไสข้าออกไปอยู่เรื่อย
ลูกพ่อ
เจ้าไม่ใช่คนที่เหมาะกับการทำการค้า
เจ้าทำไม่ได้หรอก
เว้นแต่ท่านจะตีขาข้าจนหัก
เย็บปากข้า
ฝังข้าเข้าไปในกำแพง
ไม่เช่นนั้นข้าต้องไปซานซีให้ได้
[หนองน้ำดำ]
ตามมาให้หมด
ข้างหน้ามีที่พักอยู่
ท่านพ่อ
เตรียมพร้อมกันหมดแล้วขอรับ
พี่น้องทั้งหลาย
การเดินทางผ่านหนองน้ำดำ
คือการเอาชีวิตของพวกเรา
ไปแลกกับอาหารจากสวรรค์
ไป
ทุกคนจงจำไว้
หกคนที่อยู่ด้านหน้าเป็นกองหน้า
ใช้ไม้คอยเคาะพื้น
ถ้าเดินได้ก็เดินไป
แต่ถ้าเดินไม่ได้
ก็ให้ทิ้งเครื่องหมายไว้
พี่น้องทั้งหลาย
เป็นหรือตายอยู่ที่โชคชะตา
ความมั่งมีอยู่ที่ฟ้าลิขิต
เป็นสิริมงคลทั่วหล้า
มั่งมีศรีสุขไร้เภทภัย
[ยา]
ฟ้าใกล้จะมืดแล้ว
ทุกคนตื่นตัวเข้าไว้
พยายามอีกหน่อย
ผ่านช่วงนี้ไปแล้วค่อยพักผ่อน
[ยา]
พักที่หลังต้นไม้นั่นเถอะ
พี่น้องทั้งหลาย พักเหนื่อยกัน
ท่านซื่อ ๆ
รถม้าติดหล่มแล้วขอรับ
ออกแรงดึงหน่อย จับตัวคนเอาไว้
อย่าให้ตัวคนจมลงไป
เฮยจื่อ
ไม่ต้องห่วงรถแล้ว รีบช่วยคนก่อน
แยกรถกับม้าออกจากกัน
ปลดบังเหียนออกซะ
รีบช่วยคนเร็วเข้า
ช่วยคน ๆ
ช่วยคนเร็วเข้า
ช่วยคน
ช่วยคน ๆ
ทำไมถึงจมลงไปได้ล่ะ
[สัญลักษณ์มงคล]
คุณหนูเกิดเรื่องแล้ว
ท่านพ่อ
อวี้เอ๋อร์... อวี้เอ๋อร์...
อวี้เอ๋อร์ พ่อมาช่วยเจ้าแล้ว
- ท่านพ่อ
- ทำไมคุณหนูถึงไปตรงนั้นได้
คุณหนูไปปลดทุกข์กลับมา
ไม่รู้ว่าหลงทางได้อย่างไร
อวี้เอ๋อร์ ไม่ต้องกลัวนะ
พ่อมาช่วยเจ้าแล้ว
ท่านซื่อ
ท่านซื่อ มิได้ ๆ
- ท่านพ่อ
- กลับมา ๆ
อวี้เอ๋อร์ อย่าตกใจไป
สหายกู่
- สหายกู่
- บัณฑิตกู่
บัณฑิตกู่
ระวังตัวด้วย สหายกู่
- บัณฑิตกู่
ระวังด้วยนะ บัณฑิตกู่
เฮยจื่อ เร็วเข้า
ใช้ผ้าผูกเอวผูกเชือกไว้ แล้วผูกกับก้อนหิน
ได้ ๆ
เร็ว ๆ ๆ
เร็วเข้า ๆ ๆ
เร็วเข้า แก้ผ้าผูกเอวออกมา
อวี้เอ๋อร์
อวี้เอ๋อร์ เจ้าอย่าลนลานไป
อย่าลนลานไปนะ
ยื่นมือมาให้ข้า
ใกล้อีกนิด
มือ
เร็วเข้า
ไม่ต้องร้องไห้
ไม่ต้องร้องไห้นะ
ตอนนี้เจ้าอย่าออกแรง
ไม่เช่นนั้นจะจมเร็วขึ้น
มา
ไม่ต้องกลัว
ไม่เป็นไร ๆ ไม่ต้องกลัวนะ
มองข้า มองข้าสิ
ไม่ต้องกลัว
ถ้าไม่มองข้าให้นานกว่านี้หน่อย
อีกเดี๋ยวถ้าข้าจมลงไป
ก็จะมองไม่เห็นข้าแล้วนะ
ข้ารู้แล้ว
สหายกู่ อวี้เอ๋อร์
อดทนไว้นะ
บัณฑิตกู่
เร็วเข้า ๆ ๆ
ข้ามันไร้ประโยชน์ที่สุด
ข้าทำให้ท่านเดือดร้อน
ข้าทำให้พวกท่านพลอยลำบากไปด้วย
อย่าพูดแบบนั้นสิ
อย่างมาก...
พวกเราสองคนก็ตายด้วยกันที่นี่
ตายด้วยกัน
ไม่มีอะไรต้องกลัว
บนทางสู่ปรโลก
ยังได้มีเพื่อนร่วมทาง
พูดคุยหัวเราะไปด้วยกัน
ก็มีความสุขดีไม่ใช่หรือ
มา
พวกเจ้าสองคนอย่าขยับไปมาซี้ซั้วนะ
ยิ่งดิ้นจะยิ่งจมเร็วขึ้น
อวี้เอ๋อร์ ไม่ต้องกลัวนะ
พ่อจะช่วยเจ้าเอง
ไม้กระดานไม่พอ รีบไปเอามาเร็ว
รีบเอาอันนี้ไป
หลบไป
ท่านพ่อ
สหายกู่ จับไว้
ทนไว้นะสหายกู่
อดทนไว้นะ
- สหายกู่
- บัณฑิตกู่
ทนไว้นะ
บัณฑิตกู่ ขาดอีกนิดเดียวแล้ว เร็วเข้า
จับเอาไว้
บัณฑิตกู่ คุณหนูรอดแล้ว
สหายกู่ ดึงเชือกให้แน่น ๆ
มัดไว้กับตัว
มา
มา ดึงเลย
ดูเหมือนจะรอดได้แล้ว
เร็วเข้า
ไม้กระดานไม่พอแล้ว
ไปหามาอีกสักสองสามอัน เร็วเข้า
ได้
เร็วเข้า ๆ ๆ
ข้าขอถามเจ้าสักอย่างสิ
ก่อนหน้านี้
ข้าได้พูดอะไรที่ล่วงเกินเจ้า
ทำให้เจ้าไม่พอใจหรือเปล่า
ท่านไม่ได้ล่วงเกินข้าหรอก
เมื่อครู่ข้า...
คิดจริง ๆ ว่าข้าจะตายแล้ว
พอท่านมา
ข้าก็รู้สึกดีใจมาก
ถึงแม้ต้องตาย
ข้าก็ดีใจ
พี่ใหญ่กู่
ต่อไปข้า
จะไม่โกรธท่านอีกแล้ว
ชีวิตของพวกเรา
จะผูกพันไว้ด้วยกัน
คำพูดพวกนี้ข้าไม่เคยพูดกับใครเลย
ท่าน... ท่านเองก็อย่าไปบอกคนอื่นนะ
มา ๆ ๆ
เร็วเข้า ๆ ๆ
ข้า ข้าจะไม่บอกใคร
ข้าจะไม่บอกใครหรอก
เจ้าวางใจได้
ข้าจะไม่บอกใคร
ดึง
มา หนึ่ง สอง ดึง
ขึ้นมาได้แล้ว
[คอกม้าศึก หนิงกู๋ถ่า]
สวีซาน
ทำไมถึงดื่มเหล้าเยอะ
ตั้งแต่เช้าตรู่เช่นนี้ล่ะ
สวีซาน
ตื่นสิ ตื่น
มานี่
ดูซิว่านี่คือใคร
ดูซะสิ
ใคร
ใครเป็นคนเอามา
สหายจากซานซีคนนี้
สืบถามมาตลอดทาง
เจ้ารู้จักเขาหรือ
เคยได้พบ
พบเมื่อไหร่
วันส่งท้ายปี
เจอที่ไหน
เมืองผิงเหยา
เจ้ากล้าโกหกหรือ
ข้าจะกัดกินเจ้าทั้งเป็น
มิกล้า
หมาของข้า
ข้าจะไปเอามันมา
เจ้าน่ะหรือ
รายงานไปยังทางการแล้ว
ถ้าจะเอาตัวก็ต้องดำเนินการกับทางการ
- หมาของข้า
- สวีซาน
ข้าจะไปเอา
สวีซาน
หมาของข้า ข้าจะไปเอามา
จับได้แล้ว
อยู่เลี้ยงม้ากับเจ้าที่นี่
[ทุ่งหญ้าเคอเอ่อร์ชิ่น]
สหายกู่
สหายรักของข้า
ไม่พบกันนานเลยนะ
เจ้ามาช้าเสียจริง
ข้าเกือบตายแล้วด้วยซ้ำ
แค่ได้พบกันก็นับเป็นวาสนา
ที่สวรรค์ประทานมาให้แล้ว
ท่านซื่อ
ได้พบกันอีกแล้วนะ
เมื่อครู่ก็บอกแล้วไม่ใช่หรือ
รอดตายมาได้
ก็ด้วยพรจากเทพผู้เป็นนิรันดร์
เสียไปแค่สินค้าหนึ่งเกวียน
ส่วนที่เหลือปลอดภัยดี
ดี
กลับค่ายกันตอนนี้
คืนนี้ก็จะมีเหล้าดีอาหารเลิศรอเจ้าอยู่
ท่านอ๋องอยู่หรือไม่
ข้าต้องไปคำนับ
ท่านอ๋องเสียก่อน
โชคไม่ดีจริง ๆ
ท่านอ๋องเพิ่งนำทัพออกไป
กับข่านน้อย
แห่งมองโกเลียตะวันตกแล้ว
ไปกันเถอะ
ไป กลับบ้านกันก่อน
ไป
มาเถอะ เหล่าพี่น้องกองคาราวาน
กินดื่มให้อิ่มท้องกันหน่อยเสียก่อน
ย่างแกะไว้สิบตัว
คืนนี้ค่อยดื่มกันต่อ
ขอบคุณพ่อบ้านใหญ่ฮั่นหลง
สำหรับการต้อนรับอย่างดี
ชน
- ดื่ม ๆ ๆ
- ดื่ม
เฮยจื่อ
เจ้าพาเหล่าพี่น้อง
ไปจัดเตรียมกระโจมหน่อย
ข้ากับสหายกู่จะอยู่กระโจมเดียวกัน
ได้ขอรับ
มา พวกเจ้าสามคนตามข้ามา
- ได้
พ่อบ้านใหญ่
ข้าขอดื่มให้เจ้า
พวกเราน่ะ
อย่าเพิ่งรีบร้อนดื่มเหล้าไป
ข้าคิดว่า
ควรแจกจ่ายยา
ให้เร็วที่สุด
หากโรคนี้ลุกลามขึ้นมา
จะกลายเป็นเรื่องใหญ่ได้
ท่านซื่อพูดถูก
หากโรคนี้ระบาดเมื่อไหร่
แม้แต่แรงขึ้นม้าก็ยังไม่มีด้วยซ้ำ
เพราะฉะนั้นท่านอ๋องถึงได้เร่งรีบ
ให้พวกเจ้ามาให้ตรงเวลา
ในเมื่อพวกเรามาถึงแล้ว
ขอตรวจนับยาให้เรียบร้อยก่อน
คำนวณเงินและบัญชีให้ชัดเจน
แล้วข้าค่อยมาดื่มกับเจ้าสักสามวันสามคืน
ได้หรือไม่
เช่นนี้แล้วเจ้าก็จะได้สบายใจ
พี่น้องที่ข้าพามาก็จะได้สบายใจด้วย
เรื่องนี้น่ะ
ข้าต้องถามท่านอ๋องก่อน
ใต้เท้าฮั่นหลง
ตอนท่านอ๋องไป
ไม่ได้สั่งอะไรไว้เลยหรือ
วัตถุดิบยาชุดนี้
เขาเร่งมากนักมิใช่หรือ
สหายกู่ เจ้าฟังข้าก่อน
พยาธิอยู่ในท้องพวกเรา
ไม่ได้อยู่ในท้องพวกเจ้าเสียหน่อย
ที่ข้าถามท่านอ๋องไป
ก็เพิ่งผ่านไปไม่กี่วันเอง
พวกเจ้ารีบร้อนไปทำไมกัน
หรือว่าเหล้าบนทุ่งหญ้าแห่งนี้
รสชาติไม่อร่อย แกะไม่อ้วนพีหรือ
พวกเจ้าพักผ่อนให้สบายเถอะ
ถึงอย่างไรพยาธิก็อยู่ในท้องพวกเรา
ไม่ได้อยู่ในท้องพวกเจ้า
พูดอะไรกันน่ะ
ดูท่าแล้วพอฮั่นหลงไม่ป่วย
ก็เลยไม่สนใจความเป็นตายของคนอื่นแล้วสินะ
ตอนเร่งพวกเราก็เร่งเสียยิ่งกว่าอะไร
พอพวกเราเร่งเดินทางมาถึงแล้ว
กลับพูดว่าไม่รีบร้อนอะไร
การคบค้ากับฮั่นหลงคนนี้
ต้องใช้ความคิดมากจริง ๆ
เขาไม่ใช่ของจริง
เขาไม่ใช่ชาวมองโกล
ถ้าเจ้าเคยติดต่อกับชาวมองโกลมาก่อน
ก็จะรู้เอง
พวกเขาไม่มีเล่ห์เหลี่ยมมากขนาดนั้น
ท่านซื่อ
ตอนนี้ท่านอ๋องไม่อยู่
ฮั่นหลงเป็นใหญ่
สินค้ามูลค่าหลายหมื่นตำลึงเงิน
ยากที่จะรับประกันได้ว่าเขาจะไม่คิดโลภ
ยิงได้ดีมาก
ใครยิงโดนเหรียญทองแดง
จะได้รับรางวัลเป็นแกะสองตัว
สหายกู่
ดื่มเหล้า ๆ
จริงสิ ใต้เท้าฮั่นหลง
ท่านอ๋องส่งจดหมายตอบกลับมาหรือยัง
ไม่ต้องรีบร้อน
ดื่มเหล้ากันก่อน ดื่มเหล้า
มาสิ ท่านซื่อ
เจ้าไม่รีบร้อน
แล้วหนอนในท้องเจ้า
ก็ไม่รีบร้อนด้วยหรือ
สหายกู่
เจ้าเป็นบุรุษผู้กล้า
ข้าก็เป็นบุรุษผู้กล้าเช่นกัน
ข้าอยากตกลงอะไรกับเจ้าสักอย่าง
เจ้าจะไว้หน้าข้าสักครั้ง
ได้หรือไม่เล่า
เดี๋ยวสิ
เจ้าพูดอะไรของเจ้าน่ะ
ต่อหน้าใต้เท้าผู้สูงศักดิ์
ข้าไม่กล้าพูดถึงเรื่องหน้าตาอะไรหรอก
เจ้าต้องการให้พวกเราทำอะไร
ก็ขอให้สั่งมาได้เลย
ชนแก้ว
มา ๆ ๆ
เอาอย่างนี้
ท่านอ๋องรบอยู่แนวหน้า
รบได้ไม่ราบรื่น
ไม่คล่องมือ
เอาแต่เร่งเรื่องยาไม่หยุด
เรื่องเงินน่ะ
เขาไม่เคยพูดถึงเลย
เขากำลังโมโห
พวกเราเองก็ไม่กล้าถาม
ในเมื่อพวกเราต่างก็เป็นพี่น้องกัน
เจ้าก็เอายาให้แก่พวกเราก่อน
ให้พวกทหารได้กินยา
จนร่างกายแข็งแรง
พอชนะสงครามขึ้นมา
เดี๋ยวถ้าท่านอ๋องดีใจขึ้นมา
อาจจะให้พวกเจ้าเพิ่มอีกหลายเท่าก็ได้นะ
ดี
ดีน่ะมันก็ดีอยู่
เพียงแต่ว่าข้า...
พี่น้องในกองคาราวานของเรา
ล้วนแต่มาจากครอบครัวยากจน
มีครอบครัวที่ต้องเลี้ยงดู
ถ้าต้องเสียเวลาอยู่บนทุ่งหญ้านี้
นานเกินไป
ต้องรอจนท่านอ๋อง
รบชนะสงครามแล้วค่อยกลับ
ครอบครัวพวกเขาก็คงอดตายกันหมด
เจ้าว่าเอาอย่างนี้ดีหรือไม่
เงินค่าเดินทางและเงินค่ายา
ของพวกพี่น้องเรา
ก็จ่ายให้ครบ
แล้วก็ให้ท่านซื่อกลับผิงเหยาไป
รอให้อากาศอุ่นขึ้นเมื่อไร
ค่อยมาที่เคอเอ่อร์ชิ่นอีกครั้ง
มาคำนับขอบคุณท่านอ๋อง
ข้าจะอยู่ที่นี่
ดื่มสุรากับเจ้าต่อเอง
สหายกู่
เจ้านี่นะ
เพื่อเงินเพียงเท่านี้
ถึงกับไม่สนใจชีวิต
ของชาวมองโกลเลยสินะ
ไม่นะ ไม่ใช่
เช่นนั้นข้าก็คงไม่อาจ
นับว่าเจ้าเป็นสหายต่อไปได้อีก
ตอนนี้ข้าจะรีบเร่งม้าเร็ว
ส่งคนไปสอบถาม
ถึงต้องโดนเฆี่ยนตี
ก็จะต้องจ่ายเงินให้พวกเจ้า
เช่นนั้นก็ขอบคุณใต้เท้าฮั่นหลงมาก
พูดไปพูดมา
ฮั่นหลงก็แค่ไม่อยากจ่ายเงิน
เป็นถึงจวนอ๋อง ยังคิดจะปล้นพวกเราหรือ
เบา ๆ หน่อย
ที่นี่เป็นถิ่นของพวกเขา
พวกเขามีกำลังทหารที่เข้มแข็ง
ถึงปล้นเจ้าไปแล้วจะเป็นไรเล่า
สู้ก็สู้ไม่ได้
หนีก็หนีไม่พ้น
ช่วงสองสามวันมานี้
ฮั่นหลงค่อย ๆ
ส่งทหารม้ามาร้อยกว่านาย
ตอนแรกข้ายังนึกว่า
เขาจะส่งทหารไปแนวหน้า
คิดไม่ถึงว่า
จะส่งมาล้อมพวกเราไว้
หรือว่าจะต้องตายที่นี่เสียแล้ว
ถ้าพวกเรา
ต้องกลับไปมือเปล่าจริง ๆ
อย่าว่าแต่ค่าเดินทางของพวกพี่น้องเลย
เงินค่ายาตั้งหลายเกวียนขนาดนั้น
จะจ่ายได้อย่างไรกัน
นี่มันบีบกันให้ตายชัด ๆ เลย
ถ้าไม่ไหวจริง ๆ
ก็มอบยาให้เขาไป
พี่น้องเหล่านี้
ล้วนเป็นคนที่ข้าพามาจากที่บ้าน
ข้าต้องพาพวกเขา
กลับบ้านไปอย่างปลอดภัย
จะมาตายที่นี่ไม่ได้เด็ดขาด
ท่านซื่อ
หากท่านเอายา
ทิ้งไว้ให้พวกเขา
พวกเราก็มีแต่จะตายเร็วขึ้นเท่านั้น
ฮั่นหลงจะต้อง
นำทหารม้ามาไล่ตามพวกเรา
ดักรอพวกเราระหว่างทาง
แล้วฆ่าพวกเราให้หมด
เรื่องนี้พวกเราจะยอมไม่ได้
ต้องสู้กับพวกเขา
ตอนนี้ข้าคิดได้วิธีหนึ่ง
แต่ต้องลงมือทันที
ต้องลงมือในคืนนี้เลย
พวกเราชาวมองโกล
ป่วยจนถึงขนาดนี้แล้ว
พวกมันก็ยังไม่ยอมเอายาให้พวกเรา
แถมยังจะเรียกเงินเพิ่มอีก
วันนี้
จะต้องสั่งสอนพวกมัน
ให้ดี ๆ สักหน่อย
- ไป
ใต้เท้าฮั่นหลง
นี่เจ้าทำอะไรน่ะ
เจ้า
พี่ใหญ่กู่
แม่นางฉาง
เจ้ามาได้อย่างไร
ข้าหาม้ามาได้สองตัว
อยู่ข้างนอกแล้ว
เราไปกันเดี๋ยวนี้เลย
เจ้านี่เหลวไหลจริง ๆ
รีบกลับไปเดี๋ยวนี้เลย
จะให้ข้ากลับไปไหนล่ะ
กลับไปให้เขาจับข้ามัดหรือ
ไป
ยาล่ะ
ไปหาสิ
- ขอรับ
- ไปหายา ๆ
- ไปหายา
ได้ยินพ่อข้าเล่าว่า
หลายปีมานี้มีคนนอกเข้ามารุกราน
เผ่าต่าง ๆ ของมองโกเลียจึงไม่สงบสุข
พวกเขาแย่งชิงแม่น้ำ แย่งชิงทุ่งหญ้า
ลักพาตัวเด็กและผู้หญิง
ทุ่งหญ้าที่สวยงามเช่นนี้
แต่ตอนนี้กลับเต็มไปด้วยควันไฟสงคราม
ยิงได้
ฉางซื่อ
ยาของข้าล่ะ
- อย่าแตะต้องพ่อข้านะ
- อย่าขยับ
ไปให้พ้น
ยาของข้าล่ะ
เห็นหลุมที่ขุดตรงนั้นหรือไม่
เห็นแล้ว
นั่นคือที่ที่จะฝังพวกเจ้า
พวกเรามีแค่ไม่กี่คน
เจ้าจะขุดหลุมใหญ่ขนาดนั้นทำไมเล่า
หัวเราะหรือ
ไอ้พวกไม่กลัวตาย
หัวเราะต่อสิ
เอายาไปซ่อนไว้ที่ไหน
ฮั่นหลง
เจ้าคงคิดสินะว่า
ใต้หล้านี้ไม่มีใคร
ที่จะจัดการเจ้าได้อีก
ใช่หรือไม่
กลางวันแสก ๆ เช่นนี้
ต่อหน้าผู้คน
เจ้าคิดจะปล้นกลางวันแสก ๆ เลยหรือ
พวกเจ้าช่างเลวยิ่งกว่าโจรป่าเสียอีก
เมื่อท่านอ๋องกลับมาต้องไม่ละเว้นเจ้าแน่
ถ้าท่านอ๋องกลับมาอย่างนั้นหรือ
ถ้าท่านอ๋องกลับมา ข้าจะบอกเขาว่า
เจ้าไม่ได้ส่งสินค้ามาแม้แต่น้อย
การขัดขวางกิจการทหารก็ย่อมมีโทษถึงตาย
ดีเลย
มา
เป็นลูกผู้ชาย
ต้องรักษาคำพูด
ถ้าวันนี้
เจ้าไม่ฝังพวกเราทั้งเป็น
เจ้ามันก็เป็นแค่ไอ้ขี้ขลาด
ใช่
ไอ้ขี้ขลาด
พาข้าไปสิ
เจ้าเห็น
ธงใหญ่สีม่วงแดงนั่นหรือเปล่า
[จาซาเค่อ]
ตรงนั้นน่าจะเป็น
ที่พักท่านอ๋องเคอเอ่อร์ชิ่น
สีเขียวน้ำเงินตรงนั้น
น่าจะเป็นของท่านข่านแห่งมองโกเลียตะวันตก
เจ้าดูด้านหลังนั่นสิ
กระโจมที่ไม่มีหลังคานั่น
น่าจะเป็นที่พำนัก
ของท่านอ๋องเคอเอ่อร์ชิ่น
ไกลขนาดนั้นเลยหรือ
บางทีอาจยังมีอีกวิธี
สามารถเดินผ่านสนามรบไปได้เลย
ยิง
ไม่ได้
เชื่อข้าสิ
เชื่ออะไรกันล่ะ
ท่านต่างหากที่ต้องฟังข้า
ในสนามรบมีคนนับพันนับหมื่น
ปืนใหญ่กำลังยิงกันดังเปรี้ยงปร้าง
ท่านมีสักกี่ชีวิตกันถึงจะรอดไปได้
แล้วเจ้าหมายความว่าอย่างไร
จะให้เสียเวลาอ้อมไปงั้นหรือ
ตอนนี้เสียเวลาอ้อมมา
ตั้งนานแล้ว
หากท่านมาตายในสนามรบ
ก็ยังสู้หนอนตัวหนึ่งไม่ได้เลย
ทั่วทั้งค่ายก็มีขนาดเพียงเท่านี้
ถ้าพวกเขาขุดลึกลงไป
อีกไม่นานก็จะรู้ได้ว่า
ยาถูกซ่อนอยู่ที่ใด
ในเมื่อพวกเราสองคน
ออกมาด้วยกัน
ก็ห้ามตายพร้อมกันเด็ดขาด
ข้าทำได้แค่ต้องเสี่ยงดูสักตั้งแล้ว
ลงไป
ลงไปสิ
เป็นอะไรหรือไม่
ไม่เป็นไร
ฉางซื่อ
ตอนนี้ใครกันแน่ที่เป็นไอ้ขี้ขลาด
ยาล่ะ
สหายกู่ผู้นั้นของข้า
กับลูกสาวของเจ้า
ยังขโมยม้าของข้าไปถึงสองตัว
เรื่องนี้ข้าไม่รู้ด้วยแล้วละ
เห็นข้าเป็นเด็กสามขวบหรือ
ทางนั้นมีปืนใหญ่เป็นร้อยกระบอก
มีทหารม้าสี่ห้าหมื่นคน
พวกเขาสองคนคิดจะไปฟ้องถึงท่านข่าน
เกรงว่าแม้แต่เศษกระดูก
ก็คงไม่เหลือแล้ว
ตอนนี้ข้าถามเจ้า
ก็เป็นการให้โอกาสเจ้า
เจ้าให้โอกาสข้าอย่างนั้นหรือ
ข้าฉางซื่อกล้าพาลูกสาว
และเหล่าพี่น้องฝ่าหนองน้ำดำมา
ก็ได้มอบชีวิตให้สวรรค์ไปนานแล้ว
ตอนนี้ไม่มียาแล้ว
ข้าอยากรู้ว่าเจ้า
จะไปรายงานต่อท่านอ๋องอย่างไร
ฝังสิ
เจ้าคิดว่าข้าไม่กล้าหรือ
คอยดูเถอะว่าถ้าท่านอ๋องกลับมาเมื่อไหร่
เขาจะเชื่อข้าหรือเชื่อพวกมัน
เจอแล้วขอรับ
ตาเฒ่าฉาง
เจ้าเล่ห์จริง ๆ นะ
เอาของไปซ่อนไว้ใต้คอกม้า
คิดว่าข้าจะหาไม่เจออย่างนั้นหรือ
ชาติหน้า
จงสวดอ้อนวอนพระโพธิสัตว์ให้ดี
เผื่อจะได้มีชีวิตที่ดีขึ้นบ้าง
ฝังมันซะ
เจ้ามาได้อย่างไร
ข้ามาเก็บศพท่านน่ะสิ
ลุย
อย่าขยับ
วางปืนลงซะ
- วางปืนลง
- ไม่เช่นนั้นข้าจะฆ่าเขาซะ
ฉางซื่อ
เจ้ากล้าหรือ
ฮั่นหลง
เจ้าคิดว่าข้าฉางซื่อ
เป็นแค่ลูกไก่ในกำมือ
ที่เจ้าจะบีบก็ตาย จะคลายก็รอดหรือ
ฉางซื่อ
เจ้ากล้าหรือ
เฮยจื่อ
มัดเขาไว้ซะ
[ค่ายศึกท่านอ๋องเคอเอ่อร์ชิ่น]
รีบไป
เข้าไป
เร็วหน่อย
พวกที่จับตัวมาใหม่
ให้ผู้ชายไปเป็นทหาร
ส่วนผู้หญิงให้เป็นทาส
ส่งนางไปรับใช้ฝูจิ้น
มานี่
แม่นางฉาง
เข้าไปซะ
มานี่
เข้าไป
ทำงานให้มันดี ๆ
ไม่เช่นนั้น
ข้าจะรัดคอเจ้าให้ตาย
อยู่รับใช้ที่นี่ให้ดี ๆ
มองอะไรของเจ้า
ทำตัวให้มันดี ๆ หน่อย
ถ้าเจ้าหนี
ก็จะต้องตาย
ม้าเจ้าไม่เร็วเท่าพวกเขา
อีกทั้งยังไม่มีธนู
อย่าทำเรื่องโง่ ๆ
ข้ายังมีสหายอยู่
ข้าต้องไปหานาง
สหายหรือ
ณ ที่แห่งนี้
ข้าไม่ได้ยินคำนี้
มาหลายปีมากแล้ว
เกิดอะไรขึ้นน่ะ
มีเรื่องอะไร
นี่มันโรคระบาด
นี่คือกาฬโรค
ทุกคนอยู่ห่างจากเขาไว้หน่อย
เร็ว เร็วเข้า
- อยู่ห่าง ๆ เขาหน่อย
กาฬโรค
อยู่ห่างจากเขาไว้หน่อย
หยุดนะ
หยุด
ยิงธนู
ยิง
ฝูจิ้น
เข้ามาได้
ไปเชิญท่านอ๋องมา
ขอรับ
ท่านอ๋อง
[ท่านอ๋องเคอเอ่อร์ชิ่น]
พวกเจ้ารบกันอย่างไรน่ะ
ท่านอ๋อง
[ฝูจิ้นแห่งเคอเอ่อร์ชิ่น]
คนของเราจะตายอีกไม่ได้แล้ว
ท่านจะด่าพวกเขาไม่ได้อีกแล้ว
ธนูของเด็กพวกนี้จะยิงได้แม่นแค่ไหน
ก็สู้ปืนของพวกเขาไม่ได้อยู่ดี
นี่มันเรื่องอะไรกัน
สมรู้ร่วมคิดกับคนนอก
เข่นฆ่าพี่น้องของตัวเอง
นี่เรียกว่าวีรบุรุษได้หรือ
เขาไม่อยากเป็นวีรบุรุษ
ท่านอ๋อง
สิ่งที่พวกเขาต้องการ
คือทุ่งหญ้าเคอเอ่อร์ชิ่นต่างหาก
ถ้าข้าพ่ายศึก
ข้าสามารถมอบทุ่งหญ้าให้กับเขาได้
แต่คนที่ข้าจะให้คือพี่น้องของตัวเอง
แต่ตอนนี้เขาทำตัวเป็นโจร
ข้าจะไม่ยอมมอบแผ่นดินให้แม้แต่คืบเดียว
นอกเสียจาก
เลือดที่นี่จะไหลนองจนหมด
ท่านอ๋อง
ข่านน้อยแห่งมองโกเลียตะวันตกมาแล้ว